# 

Cuando hablamos de «seguridad digital» nos parece que es un término
abarcante para un conjunto de estrategias y tecnologías que comprenden
diversas posibilidades, entre ellas las maneras en las que podemos
perder nuestra libertad de expresión. Por motivos de «seguridad» varias
corporaciones y gobiernos nos han quitado voz. La violencia que se
desata en las redes sociales a la más mínima demanda de que las
instituciones cumplan su función nos demuestra que nuestra organización
requiere ser crítica ante plataformas comerciales y el Estado. El
terreno de lo «digital» es otro espacio de disputa. La censura de tus
opiniones o de tu trabajo en Facebook, Twitter, Instagram o Google, al
mismo tiempo que permite contenidos violentos hacia las mujeres, es la
punta del *iceberg*. Sin embargo, la capacidad de un gobierno de exigir
a estas empresas tu censura o tu información es otra cuestión que atenta
a cualquier tipo de organización crítica ante las instituciones del
Estado. A continuación nos vamos a enfocar al tipo de seguridad
recomendado para combatir en ese escenario.

No somos personas expertas, más bien bebemos de muchas otras y poco a
poco estamos aprendiendo a navegar con la certeza de que no podrán
callarnos. La «seguridad digital» es un tema basto, complejo y en
constante actualización. Por ello, las siguientes recomendaciones no
deben ser tomadas como definitivas. Al final te compartimos enlaces de
personas que saben mucho más sobre el tema y cuya lectura es elemental.

## El activismo en redes

Cuando hablamos de activismo en redes por lo regular nos referimos a una
serie de actividades realizadas en Twitter, Facebook, Instagram o
WhatsApp. Todas estas plataformas son propietarias y desconocemos cómo
funcionan, qué hacen o que pueden hacer con nuestra información.

En términos de seguridad lo más sensato es abandonarlas. Sin embargo,
por cuestiones organizativas o personales por lo general esto no llega a
ser una opción. Por eso poco a poco te recomendamos:

1.  Evita el «*doxeo*»: no compartas información que pueda identificarte
    o dar con tu paradero, esto incluye publicaciones en redes sobre tu
    vida diaria, fotografías y videos personales o tu nombre y más
    información real.

2.  No emplees una identidad real en redes sociales, esto acarrea muchas
    desventajas en cuestiones de seguridad.

3.  Utiliza cuentas distintas a tus redes personales y exclusivamente
    para tu activismo.

4.  Evita el *doxeo* al dar de alta cuentas destinadas a un uso no
    personal.

Una mayor privacidad y seguridad empieza con el tipo de información que
compartes de manera voluntaria *o no*. Entre menos te identifique y
entre más separes y aísles tu información personal, mayor será tu grado
de protección ante cualquier amenaza.

## Más que un correo electrónico

Por lo general el correo electrónico es el primer requisito para tener
una cuenta en redes. Por ello poco a poco te recomendamos:

1.  Jamás des de alta tu cuenta con información real, incluyendo tu
    número de teléfono, edad y sexo.

2.  Usa un correo específico para tu activismo y organización.

3.  No compartas tu correo secreto por medios inseguros, como mensajes
    SMS o chats no encriptados, ni para fines personales, incluyendo a
    tus amigos, familia y pareja.

4.  Evita el uso de servicios de correos comerciales como Gmail, Outlook
    o Yahoo.

5.  Utiliza servicios de correos pensados para proteger tu identidad
    como Riseup o Disroot.

6.  Firma y cifra tus correos y cualquier tipo de comunicación.

7.  Levanta tu propio servidor de correos si cuentas con los recursos
    para hacerlo.

La privacidad y la seguridad son espacios tridimensionales: tienen
profundidad. Añadir capas adicionales de seguridad siempre es lo más
recomendable, aunque el precio a pagar sea una pérdida de comodidad.
¿Qué tan profundo ir? Depende de tu consideración y posibilidades de
ampliar tus capacidades técnicas. No esperes a sufrir un ataque para
implementar una mayor seguridad. No te sientas sola, hay muchas personas
ahí afuera cuyo trabajo es brindar asistencia técnica para que tanto
periodistas, activistas o defensoras de derechos humanos puedan realizar
su trabajo con mayor tranquilidad.

## Activismo en la calle

El correo es de los primeros datos que pueden identificarte de manera
voluntaria. No obstante, tu teléfono celular, tableta o computadora son
los dispositivos por los que de manera involuntaria las compañías
telefónicas, plataformas comerciales o instituciones gubernamentales
pueden dar con tu paradero. Entonces poco a poco te recomendamos que en
marchas, reuniones importantes o tus translados necesarios hagas caso a
estas sencillas propuestas:

1.  Nunca portes dispositivos de los cuales desconoces el grado de
    privacidad y seguridad que te proporcionan, esto incluye teléfonos y
    tabletas iOS y Android, así como computadoras macOS o Windows.

2.  Evita tener información personal en tus dispositivos cuando te
    expongas a estas situaciones, al menos respalda o elimina
    información antes de salir.

3.  No compartas fotografías o videos sin antes anonimizar el contenido,
    como puedes hacer con ObscuraCam.

4.  Evita conectarte a redes públicas.

5.  Utiliza dispositivos cifrados.

6.  Usa dispositivos desechables o secundarios a los teléfonos, tabletas
    o computadoras que utilizas en tu día a día.

7.  Apaga y quita la batería de dispositivos desechables o secundarios
    cuando no estén en uso.

En la actualidad se cuentan con tecnologías para la vigilancia que
sobrepasan cualquier distopía. La identificación de tu paradero a partir
de la información recolectada puede darse en al menos cuatro formas:

1.  Los datos de tu información como mensajes de texto, fotografías,
    audios o videos no encriptados o que no estén ofuscados.

2.  Los metadatos de tu información que permiten dar con el remitente,
    el destinatario, el lugar, la fecha, el tipo de información o hasta
    la duración de la comunicación.

3.  Los soportes donde se almacenan los datos ya que es posible la
    extracción de información desde los puntos anteriores si no están
    cifrados u ofuscados.

4.  Los medios por donde se transmite la información ya que posibilitan
    la obtención de información de manera análoga al punto anterior.

La infraestructura actual de las comunicaciones no está diseñada en pos
de tu seguridad y privacidad. Se trata de un problema en su
arquitectura, pero también es una cuestión política: existen fuertes
incentivos para que corporaciones y gobiernos impidan el anonimato de tu
información. Por ello la normalización de estas prácticas permiten un
cambio paulatino de esta infraestructura y que es una cuestión que
debería importarnos a todos.

## De regreso a las redes

Uno de los puntos más vulnerables para tu privacidad y seguridad es el
modo en como accedes a tus vías de comunicación. Sin las medidas
adecuadas la conexión a internet puede ser suficiente para dar con tu
paradero. Por eso poco a poco te recomendamos:

1.  No accedas a redes de internet gratuitas.

2.  Usa gestores de contraseñas en lugar de un montón de contraseñas al
    azar y fáciles de adivinar.

3.  Evita el uso de aplicaciones comerciales para tus comunicaciones,
    esto incluye tus redes sociales, WhatsApp y Skype.

4.  Publica por medio de *crossposting*; por ejemplo, configura una red
    de Mastodon para publicar desde ahí a Twitter.

5.  Comunícate con aplicaciones conocidas por su fiabilidad y respeto a
    tu privacidad; por ejemplo, Telegram o Signal en lugar de WhatsApp,
    o Mumble o Jitsi en lugar de Skype.

6.  Utiliza navegadores que minan la menor cantidad de datos, como es
    Firefox en lugar de Chrome, Safari, Brave u Opera.

7.  Instala complementos a tu navegador para aumentar tu privacidad,
    como uBlock Origin, Privacy Badger, HTTPS Everywhere y Cookie
    AutoDelete.

8.  Usa una VPN (Red Privada Virtual, por sus siglas en inglés) o la red
    Tor para tus comunicaciones más importantes, estas tecnologías están
    desarrolladas para dar el mayor anonimato y privacidad posibles.

9.  Utiliza un sistema operativo cuya infraestructura está pensada para
    brindar privacidad y anonimato, esto implica que pienses seriamente
    si deseas continuar usando Windows o macOS.

10. Usa Tails, la distribución de GNU/Linux portable pensada para
    preservar tu privacidad y anonimato, la cual puedes correr en tu
    computadora cada vez que la necesites.

Como puedes observar, para aumentar tu privacidad y anonimato, y con
ello tu «seguridad digital», las recomendaciones apuntan a un mismo
principio: menos tecnologías comerciales y más infraestructuras
desarrolladas y mantenidas por comunidades. El «ciberespacio» como
cualquier espacio no es neutro ni unidimensional. El terreno «digital»
está en disputa porque es un terreno geopolítico y en constante
desplazamiento. El internet es más que una herramienta o una vía de
comunicación. En la actualidad este ha sido reducido a la navegación a
través de redes o servicios comerciales que centralizan y minan tu
información sin la suficiente transparencia como para saber los motivos
detrás de ello. Otra internet es posible, pero para eso necesitamos a
todas. Así que siempre piensa que cada adopción tecnológica es ya una
decisión política; es decir: nuestras elecciones personales se
convierten en elecciones políticas.

## Redirige la organización

En el activismo en redes tenemos un ámbito público de estar empujando
*hashtags*, emitir opiniones y denunciar lo que está pasando. Pero
también tenemos un rubro cuasiprivado en donde nos organizamos. Así que
poco a poco te recomendamos:

1.  Evita el uso de aplicaciones y plataformas comerciales como se
    mencionó en la sección anterior.

2.  Usa grupos privados, canales y alias de Telegram, con esto
    disminuyes la probabilidad de dar información confidencial.

3.  Evita usar servicios de Google, Apple, Dropbox o WeTransfer y en su
    lugar utiliza los servicios ofrecidos por Mozilla, Riseup o Disroot
    como correos electrónicos, chats, VPN, listas de correo, wikis, pads
    para redacción de documentos colaborativos, carga y descarga de
    archivos, foros, encuestas, herramientas de gestión de proyectos y
    nubes.

Las redes sociales comerciales son un medio para difundir información
pública, pero eso no implica su uso directo o que la organización se
lleve a cabo adentro de estas. Ve las plataformas comerciales como un
mecanismo para llegar a más personas, pero no como un espacio anónimo,
privado y seguro para la organización y el establecimiento de alianzas.

Lo más incómodo en este sentido es descargar *software* adicional o
aprender nuevas interfaces. Sin embargo, allá afuera hay personas que
están trabajando para generar y sostener infraestructuras tecnológicas
para casi todas las necesidades que tenemos como periodistas, activistas
o defensoras de derechos humanos. Solo es cuestión de tener la
disposición para aprender a usar otras herramientas y de relacionarte
con estas comunidades.

## Donde el activismo se hace hacktivismo

No hay una solución definitiva para la «seguridad digital». Pero sí
contamos con un montón de tecnologías que nos permiten un activismo y
una organización más anónima, privada y segura. Estas tecnologías no
surgen de la nada, sino que son hechas y mantenidas por varias personas.

El alejamiento de plataformas comerciales no solo es por la apuesta a
personas como nosotras que están trabajando para un mundo donde quepan
muchos mundos. Una de las ventajas de este esquema de trabajo es la
transparencia en el desarrollo tecnológico.

Plataformas como WhatsApp, Facebook, Twitter, Instagram y empresas como
Google, Apple o Dropbox no son claras en la manera en como recolectan,
procesan, resguardan y usan la información de sus usuarios. Ante esta
falta de certeza la única garantía es lo que estas entidades *nos dicen*
que hacen con nuestra información.

Por otro lado, el *software* desarrollado por comunidades por lo general
tienen la ventaja de contar con licencias de código abierto o de
*software* libre. Esto significa que cualquiera puede estudiar y auditar
el código, lo que acarrea al menos dos ventajas. El acceso al código
permite evaluar qué tan segura, privada y anónima es una plataforma.
Esto permite la detección y arreglo de vulnerabilidades de una manera
más transparente y sistemática. Por ello, este modelo de desarrollo
permite una mayor certaza sobre las implicaciones de su uso y un aumento
paulatino en la calidad de su servicio.

No es necesario que estudies el código, hay muchas personas
comprometidas en detectar errores y mejorar su calidad. Tampoco debes
preocuparte de que esto facilite el acceso a tus datos. La transparencia
en el sistema no implica que cualquiera puede ver tu información, en su
lugar, otorga fiabilidad sobre el empleo de los medios de comunicación y
los datos dentro de dicho sistema.

Tu activismo no está solo, allá afuera, en el internet todavía no
controlado por corporaciones o Estados, hay comunidades que desarrollan,
documentan y fomentan el uso de tecnologías libres que dan mayor
independencia y capacidad operativa para los cumplimientos de tus
objetivos. Estas comunidades *hacker* buscan gestar tecnologías para que
tú y todas puedan tener un mayor empoderamiento digital. En ese punto el
activismo es ya «hacktivismo». Diferentes trincheras para el mismo lado
en el campo de batalla que hoy en día es el internet.

## Enlaces para indagar más

Este textito se alimentó del trabajo realizado por diversos colectivos y
personas, entre los que destacan:

-   Cempazuchitl, sitio con documentación de diversa índole:
    https://cempazuchitl.org

-   Derechos Digitales, organización que tiene como objetivo fundamental
    el desarrollo, la defensa y la promoción de los derechos humanos en
    el entorno digital: https://www.derechosdigitales.org

-   Electronic Frontier Foundation y su micrositio sobre la
    autoprotección digital contra la vigilancia: https://ssd.eff.org/es

-   Milpa Digital, una plataforma con la esperanza de sembrar semillas
    que broten en forma de una Mesoamérica tecnológicamente libre y
    socialmente nutrida por los movimientos populares:
    https://milpadigital.org

-   Rancho Electrónico, una comunidad y un espacio hacktivista que
    realiza diferentes actividades, entre ellas la creación de apoyo con
    otros espacios y luchas: https://ranchoelectronico.org

-   Sursiendo, un grupo de trabajo donde confluyen activismos,
    comunicación, diseño, *software* y cultura libres, educación
    popular, arte y gestión cultural: https://sursiendo.org

¿Quieres saber más? Revisa cada uno de estos sitios pero,
principalmente, ponte en contacto con estas personas. :)

Attentamente: perritos tristes.
