
Hasta donde alcanzo a percibir**: Los hombres siempre están en guerra entre ellos. Quieren derrotar a los otros, para imponer su "utopía" y/o a su "mesías". (y en el tema que hoy me ocupa, eso implica cual bando puede usar impunemente a las mujeres cercanas)
En esta guerra, a las mujeres suelen imponernos papeles: somos carne de cañon, soldados rasos, soldaderas, adelitas, somos botín, incluso mercenarias o embajadoras, negociadoras, espias, a veces, de ambos bandos, objetos para combatir el estrés de los soldados, ¿francotiradoras? creo que francotiradoras, no, pero no lo sé de cierto, pero si vigías. Y a veces, nos obligan a ser quinta columna de los movimientos de mujeres; a veces nos obligan a infiltrarnos en los movimientos para tratar de imponer su lógica de guerra y tronarla la rebeldía y la resistencia desde dentro. Espectadoras siempre de esta guerra patriarcal y víctimas de la guerra patriarcal, siempre.
Pero la guerra patriarcal, no entiende, cómo es que también somos sobrevivientes siempre; aún las que caen, siguen en nuestra memoria y esta es parte de nuestra resistencia, de nuestra rebeldía, de nuestra lucha.
Entonces, los bandos siempre están lidereados por hombres, quienes están en guerra. Y éstos reclutan a otros hombres, a los que prometen privilegios. Y a nosotras o bien nos reclutan con la "ilusión" de ser parte de "LOS GANADORES" o bien, nos obligan a participar, con amenazas diferentes. Y es tan grande esta máquina de guerra, que se ha institucionalizado y las instituciones, siguen, obviamente, la lógica de la guerra.
Hace 10 años, yo no tenía esta claridad, yo era de las que creía que mujeres y hombres eramos iguales en el sistema. QUE ILUSA FUI (y soy, pero un pelito menos)
Entonces, teniendo conciencia tanto de la guerra de los hombres y nuestro papel en ella como de la historia de lucha y resistencias de las mujeres que nos antecedieron; nosotras podemos, no ganar la guerra, porque esa es una tarea inventada por ellos; podemos, digo, "anular el terreno donde ésta es posible" (zapatismo dixit)
Uno de los modos de la guerra, lo explica perfectamente Naomi Klein, con su doctrina del Shock. Un bando regala caos y luego vende la solución. Entonces, nosotras, cuando un hombre nos sugiere acciones, nos hace notar algo, nos convoca a algo, tenemos que preguntarnos ¿para qué lo hace? ¿Esto cómo le beneficia a él? ¿A qué bando nos está llevando? Y también podemos preguntarnos ¿Cómo han evitado mis ancestras ser reclutadas? ¿Cómo han resistido el intento sistemático de ser usadas? ¿Cómo se rebelaron, en el pasado inmediato y lejano, mis iguales, es decir las otras mujeres que habitaron el espacio que habito ahora?
Así como imponer el caos, para luego imponer al dictador en turno, es uno de los modos de la guerra entre hombres; las artes, la comunalidad y la osadía de creernos entre nosotras, de entretejernos entre nosotras; son modos de resistencia, que tienen el potencial* de anular el terreno donde la guerra es posible,a la que le decimos: YA BASTA!! mientras nos escuchamos, nos miramos, nos lloramos, nos indignamos juntas y creamos otros modos de relacionarnos que garanticen nuestra dignidad.
Me emociona como las mujeres que ya no están en la escuela, se preocupan por lo que está ocurriendo, preguntan, se proponen para apoyar, están al pendiente. Me emocionó ver las mujeres que no participaron en el performance, acompañar a sus compañeras, escucharlas, unirse al lloro, abrazarse, estar ahí, juntas, en compañia. ¿Qué nos toca hacer, cómo mujeres que somos, en esta grieta que abrió un acto performático en nuestra escuela? Yo digo que nos toca, desde nuestros modos, acuerparnos, hacer arte, acompañarnos, creernos a nosotras, imaginar que ese mundo que exigen con arte las mujeres jóvenes, es posible. Hacer más grande la grieta, como de por si, para que esta guerra no siga amenazando nuestra vida toda. Nos toca sostener la memoria, otras mujeres en el pasado han sido víctimas de hombres en la escuela y siempre ha habido resistencia, qiuzá pequeña, quizá callada, la mayoría de las veces clandestina. Ha habido generaciones, que las mujeres se acercan a sus maestras mujeres y les creen a ellas y conviven con ellas y eso disminuye las posibilidades de que caigan en las redes de seducción de cualquiera de los bandos.
Nos toca no ceder a la explicación que dan los hombres de nuestros actos y de los actos de otras mujeres. Nos toca sostener la organización y la denuncia, preveer para que la denuncia no se convierta en demanda (denuciar es la explicitación de un delito, demandar, es pedir, solicitar a alguien más -la autoridad de los hombres- que nos solucione la vida. Y ya sabemos que su modo de solucionar la vida de las mujeres, es poniéndonos al servicio de uno de los bandos, del que vaya ganando en ese momento) Que la denuncia, sea una convocatoria, para organizarnos, para imaginar que un mundo sin violencia sexual es posible, por ejemplo.
Nos toca, reconocer nuestro propio ritmo, nuestro propio tiempo, nuestros modos propios y no ceder a la prisa patriarcal, ni a la lentitud patriarcal, que desarticulan, ambas, e individualizan ambas, obvio, en su beneficio de ellos, del bando que se vaya imponiendo.
Nos toca, reconocer la guerra, creer a quienes nos alertan de la guerra; reconocer el papel que los hombres nos quieren imponer en esta guerra y nos toca recuperar los modos de resistir a ello, que hemos inventado y heredado de las de más antes, de las de ahora, de las de siempre, mujeres todas.
Me preocupa como los hombres que están en la escuela y los que no están, quieren imponer el ritmo, el modo, para "cuidarnos" a las mujeres. Es decir, ellos, están siguiendo la lógica de la guerra. Me preocupa especialmente, que los hombres jóvenes, quizá con el mejor ánimo y sin tomar conciencia de que su lógica es la guerra, pueden estar imponiéndose sin darse cuenta, incluso, sin dolo. 
¿Qué les toca a los hombres hacer, en este proceso que las mujeres jóvenes están proponiendo desde las artes? ¿Qué pueden hacer los hombres que al menos ya reconocen que se la pasan en guerra entre ellos, frente a un movimiento de mujeres jóvenes? ¿QUé les toca hacer con sus "buenas intenciones", con sus "propuestas", sabiendo que son desde la lógica de la guerra y que la misoginia nos obliga a creerles, a escucharlos, a obedecerlos?
Y ahora entre la emoción y la preocupación, me quedo con la tarea de estar alerta, como vigia, mirando en el horizonte, buscando pistas, que me orienten y con las que yo pueda gritar: Alerta, Alerta. Y mi alerta es doble, alerta de caracol: miro dentro para cachar al patriarcado que me coloniza y me ciega para ciertas cosas y me obliga a seguir su lógica. Y mira afuera, para ver la guerra que los hombres sostienen a costa de nuestras vidas. Y también, me mantengo alerta, para admirar, para apreciar, para reconocer los modos de las mujeres, los modos con los que, a pesar de los pesares para el patriarcado, nos seguimos encontrando, nos seguimos doliendo a nosotras, nos seguimos reconociendo como mujeres que somos.
*tiempo y trabajo/esfuerzo/energía, orientados en un cierto sentido
** Con los 7 sentidos


